So, we are now in Lab Two,
Nous voici dans l'atelier 2,
where we're going to show how to use Datalab to run a BigQuery query.
où nous allons voir comment utiliser Datalab pour exécuter une requête BigQuery.
So here, we are going to be analyzing a dataset that's relatively large.
Nous allons analyser un ensemble de données assez conséquent,
70 million rows, eight Gigabytes of data,
comportant 70 millions de lignes et 8 gigaoctets de données,
and we'll analyze it using BigQuery and using Cloud Datalab.
à l'aide de BigQuery et de Cloud Datalab.
So first thing to do is to go ahead launch Cloud Datalab,
Commençons par lancer Cloud Datalab.
and we can do this from within Cloud Shell.
Nous pouvons le faire depuis Cloud Shell.
So, first thing to do is to basically figure out,
Premièrement, nous devons définir
what our compute zones are?
quelles sont nos zones de calcul,
So that we can run Datalab in one of those compute zones.
de manière à exécuter Datalab dans l'une de ces zones.
I happen to know that U.S. Central one is a compute zone,
Je sais déjà que "us-central1" est une zone de calcul,
so I'm going to skip that part.
je vais donc sauter cette étape.
And then, go ahead and create Datalab.
Je passe à la création de Datalab, en tapant
So, that's Datalab create the name of the vm and sum zone.
"datalab create" suivi du nom de ma VM et de la zone.
So, let's go ahead and do that.
Allons-y.
So, we'll go back to Cloud Shell.
Revenons dans Cloud Shell.
So I'm hearing Cloud Shell,
Dans Cloud Shell,
I will say "datalab create mydatalabvm."
je tape "datalab create mydatalabvm",
And the zone is going to be "us-central1-b."
et j'indique la zone "us-central1-b".
Now, this command takes probably about five minutes to complete.
Il faut environ cinq minutes pour exécuter cette commande.
So we're going to fast forward the video, and then,
Faisons une avance rapide de la vidéo,
get to the point where you see this message that
jusqu'au moment où apparaît le message
says that we can now connect on localhost 8081,
indiquant que vous pouvez vous connecter au "localhost" 8081
or do a Web preview on 8081.
ou effectuer un aperçu sur le Web sur le port 8081.
So, let's wait for that to show up, and then we will continue.
Attendons qu'il s'affiche pour continuer.
So while Datalab is starting,
Pendant que Datalab démarre,
let's go ahead, and try the BigQuery.
poursuivons avec BigQuery.
So this is a query that I want to run,
Voici la requête que je souhaite exécuter.
the comment here is very important because we want to run standard SQL,
Le commentaire ici est très important car nous voulons utiliser le SQL standard,
and by default, the BigQuery user interface at least now at the time that I'm recording,
alors que l'interface utilisateur de BigQuery utilise par défaut
and we can get to the BigQuery Console from the GCP Menu,
via le menu de GCP, que l'on fait défiler
by selecting this, and going down, and selecting BigQuery.
pour sélectionner BigQuery.
And we get asked to sign in to the password,
Nous devons alors nous connecter à l'aide d'un mot de passe
the password again is from QwikLabs.
fourni dans QwikLabs.
So, take the QwikLabs password,
Récupérons ce mot de passe dans QwikLabs, et saisissons-le.
Make sure that the project is your project.
Vérifiez qu'il s'agit bien de votre projet.
So in this case, not this and not QwikLabs resources or anything else.
Dans notre cas, ni ceci ni des ressources QwikLabs ou autres.
So we are here, we can click on the "Compose Query" and again,
Vous pouvez alors cliquer sur "Saisir une requête".
your user interface might be slightly different,
Notez que votre interface utilisateur peut être différente,
user interfaces change all the time.
car les interfaces changent régulièrement.
But in general, many of these buttons,
Cependant, la plupart des boutons
et cetera, should be recognizable.
et autres éléments restent reconnaissables.
So we'll go here, and we will go ahead and run this particular query.
Nous allons donc récupérer notre requête et l'exécuter.
So let's go ahead and run the query.
Allons-y.
So in another way, if you didn't want to say
J'aurais aussi bien pu choisir de ne pas ajouter
#standardSQL here is that I could gone ahead,
#standardSQL ici.
and done show options.
À la place, j'aurais pu afficher les options
And turned off the Legacy SQL.
et décocher l'ancien SQL,
So that's another way to do it.
ce qui est une autre manière de procéder.
But either way, we want to run standardSQL.
Dans tous les cas, nous voulons utiliser le SQL standard.
So we're going to run standardSQL, and then to run the Query.
Nous allons donc exécuter ce dialecte et la requête.
So this is being done on a dataset called
Nous utilisons un ensemble de données qui s'appelle
"bigquery-samples" are project by BigQuery samples,
"bigquery-samples" (notre projet s’appelle BigQuery samples),
and a dataset airline_ontime_data,
un ensemble de données "airline_ontime_data",
and the name of the table is flights.
et une table "flights".
So we can see that here, there is bigquery-samples.
En fait nous ne voyons pas le projet
We don't actually see that here.
sur cette page.
So how would you get to see a project that is not on the left-hand side menu?
Comment afficher un projet qui ne figure pas dans le menu de gauche ?
What you would do is to go ahead and click on this down menu,
Il vous suffit de cliquer dans le menu déroulant
and say "Switch to project",
et de choisir "Basculer vers le projet",
And in bigquery_samples, there is the airline_ontime_data,
Dans le projet, vous pouvez voir l'ensemble de données "airline_ontime_data"
and in there is the table called flights.
(données horaires des vols) ainsi que la table "flights" (vols).
So I can go ahead and look at the flights,
Je peux alors consulter les données des vols.
and we see that in the preview,
Dans l'aperçu,
that these are the columns,
je peux visualiser les colonnes
and some example data values in the table.
et des exemples de valeurs de données de la table.
And look at the details,
Si l'on affiche les détails,
and it turns out that this table is nearly eight Gigabytes.
on peut voir que la table fait plus de 8 gigaoctets,
It has over 70 million rows.
et qu'elle contient 70 millions de lignes.
And it is this.
Voilà.
So, let's go ahead, and run the query.
Exécutons la requête.
So it is
Voici la requête
this that we're basically queried against.
que nous avons exécutée.
What have you done here? We said go ahead and select the departure_dalay,
Nous avons donc demandé à la requête de sélectionner les retards de départs
and count the number of flights.
"departure_delay", et de compter le nombre de vols concernés.
how many flights were there?
combien de vols sont-ils recensés ?
There are 107 such flights in the dataset,
Nous trouvons 107 vols correspondants dans l'ensemble de données,
and these are the quantiles.
qui sont donc les quantiles.
So, this is each 28 percentile, right?
Cela correspond à 28 centiles,
Because it's divide by five.
puisqu'il faut diviser par cinq.
Like 80 percent of those flights,
80 % de ces vols arrivent
arrive 66 minutes or more early,
avec au moins 66 minutes d'avance,
and 60 to 80 percent of flights arrived between 41 minutes and 66 minutes, and so on.
et 60 à 80 % d'entre eux arrivent avec 41 à 66 minutes d'avance, etc.
So we had a question that I asked you,
Voici une question pour vous :
if the departure_delay's 35 minutes early,
si la valeur "departure_delay" est de 35 minutes d'avance,
what is a median value?
quelle est la valeur médiane ?
And the median value,
Selon toute logique, cette valeur
would be the value in the middle,
devrait être au milieu,
right? So, 28 minutes.
donc 28 minutes.
So, if you go back to our console,
Si on retourne dans la console,
we now see that Datalab asks us whether we want to continue, and say "Yes."
Datalab demande si nous souhaitons continuer. Répondons que oui.
Go ahead, then accept all of the things.
Continuons en acceptant tout ce qui est proposé.
So let's go ahead, and run these other query.
Nous allons maintenant exécuter cette autre requête,
To go ahead and find the airport-pair.
pour trouver les paires d’aéroports "airport-pair".
Airport-pair meaning a specific departure airport and
Il s'agit de trouver les aéroports de départ
a specific arrival airport that has a maximum number of flights between them.
et d'arrivée spécifiques qui ont le plus grand nombre d'interconnexions.
So this is again from the same table,
Nous nous trouvons dans la même table.
but now, I'm selecting the departure_airport,
Mais cette fois-ci, je sélectionne l'aéroport de départ "departure_airport"
And ordering by number of flights descending which means,
Je choisis un tri par ordre décroissant pour que la paire d’aéroports "airport-pair"
and I'm limiting 10ths.
avec une limite de dix.
I'm going to get there first 10.
J'obtiendrai donc les dix premiers
The 10 most common of those.
résultats les plus courants.
So notice that this is something we've processed 17 million records.
Nous avons traité plus de 70 millions d'enregistrements. C'est impressionnant !
And when I did it,
Et tout cela
it took me 2.3 seconds.
en à peine 2,3 secondes.
How is that possible? Well, it's because
Comment est-ce possible ?
the 70 million records weren't done on this one machine that I'm running on, right?
Les 70 millions d'enregistrements n'ont pas tous été traités sur cette machine.
Where I'm running it, it's run on thousands of machines.
L'exécution se fait en réalité sur des milliers de machines.
And this is what it mean when we say we launch services on the Cloud,
Elle est évolutive, et se fait à grande échelle.
But anyway, going back here,
Revenons à notre requête,
it turns out that if the departure_airport is LAX,
L'aéroport de départ se trouve être celui de Los Angeles (LAX)
and the arrival_airport as SAN,
et l'aéroport d'arrivée celui de San Francisco (SAN).
that is a 133,000 flights.
Cela représente 133 000 interconnexions
So that's the airport-pair with a maximum number of flights between them.
Il s'agit donc de la paire d'aéroports avec le plus grand nombre d'interconnexions.
So at this point, now when we go back to Cloud shell.
Si l'on revient dans Cloud Shell,
We see that we might click on the Web preview,
on peut désormais cliquer sur "Aperçu sur le Web",
and change port to 8081 to start using Datalab,
et basculer sur le port 8081 pour commencer à utiliser Datalab.
that is this item here, Web preview,
Cliquez sur "Aperçu sur le Web",
so select that, change the port to 8081.
et remplacez le numéro de port par 8081.
And at this point,
Nous nous trouvons désormais
we are now inside Datalab.
dans Datalab.
Everything that you've done in BigQuery so far has been great.
Vous avez fait du bon travail dans BigQuery.
We have been able to go ahead and run SQL queries on millions of rows of data,
Vous avez pu exécuter des requêtes SQL sur des millions de lignes de données,
get our answers back in seconds.
et vous avez obtenu des réponses en quelques secondes.
That's great, but what we really want,
C'est très bien, mais au-delà de ça,
in addition to getting those answers is to do things like drawing graphs, et cetera.
notre objectif est de tracer des graphiques et d'effectuer d'autres tâches.
We want to be able to visualize the data.
Nous voulons être en mesure de visualiser les données.
In this case, we're going to use Datalab,
Nous allons donc faire appel à Datalab,
which has full access to all of
qui exploite pleinement
the Python goodness to go ahead and do all of our graphic.
la puissance de Python pour générer tous nos graphiques.
So what we're going to do here is that we're going to run one of our queries,
Nous allons exécuter l'une de nos requêtes,
but we're going to do this not from the BigQuery Console.
mais au lieu de le faire dans la console BigQuery,
But from within Datalab.
nous allons utiliser Datalab.
So here we are in Datalab,
Nous voici dans Datalab.
I'll go ahead and start in your notebook.
Je vais commencer par ouvrir le bloc-notes.
And in this notebook,
Ce bloc-notes
what we have here is a code cell,
comporte une cellule de code.
so I can go and paste the code in that cell,
Je vais y coller le code
and hit "Run" to run the code.
et cliquer sur "Exécuter" pour lancer son exécution.
So, all of this is being executed by BigQuery.
Comme l'exécution est effectuée par BigQuery,
So in the same order of seconds,
l'analyse des millions de vols
we're going to be analyzing this millions of flights,
ne prendra que quelques secondes.
and what we're now doing is I'm getting it back as a pandas dataframes.
J'obtiens comme résultat une structure de données Pandas.
So.two_dataframe here is a pandas dataframe.
Ici, ".to_dataframe" est bien
So, it basically shows you the first few rows of that dataframe, and as before,
Les deux premières lignes de cette structure de données s'affichent,
we have a departure_delay,
et vous pouvez voir les retards de vols (departure_delay),
and we have the deciles because in this case,
le nombre de vols
I'm doing the quantiles as 10.
car j'ai défini les quantiles sur 10.
So there are 10 of them,
Il y en a donc 10,
and they get them back as a Python list.
qui s'affichent sous forme de liste Python.
If you now go ahead and take the same dataframe,
Si on continue en prenant la même structure de données
and we will basically go ahead and do a quick rename,
et en la renommant,
what we now have is we've taken this deciles data,
voilà ce que l'on obtient. Les données de déciles
and we've broken it up,
sont réparties en pourcentages.
and gotten 0 percent,
Nous obtenons des colonnes séparées
et cetera, as separate columns.
0 %, 10 %, 20 %, 30 %, etc.
Why am I doing that? By doing separate columns,
Pourquoi procéder ainsi ? Parce que le fait de séparer les colonnes
it allows me to do the next thing that I want to do.
va me permettre de passer à l'étape suivante.
So, let's go ahead, and
Continuons.
so at this point, I'm going to drop the 0 percent,
Je vais supprimer la colonne 0 %
or I'm going to drop the 100 percent,
et la colonne 100 %,
and I'm going to take the 10 to 90 percent all of that data,
et je vais recueillir toutes les données entre 10 % et 90 %
and I'm going to basically go ahead and plot them as graphs.
pour les tracer sous forme de graphique.
So at this point,
Et maintenant, comment
how do you read this graph?
interpréter ce graphique ?
What you get here is that for example,
Par exemple, lorsque la valeur
in the departure_delay is 10.
departure_delay est de 10,
That's 10 minutes delay.
cela indique un retard de 10 minutes.
10 percent of flights, nevertheless arrive early.
Pourtant, 10 % des vols arrivent tout de même en avance.
But my end, 90 percent of flights arrive within above 21 minutes.
Mais 90 % des vols arrivent avec plus de 21 minutes de retard.
So these are the deciles.
Il s'agit des déciles.
The medium on the other hand is a departure-delay,
La médiane est quant à elle d'un retard de départ
and arrival_delay of perhaps,
et d'un retard d'arrivée
three or four minutes.
d'environ trois à quatre minutes.
So that's essentially, what these lines are?
Voilà les informations que donnent ces lignes.
These lines give us a distribution at a specific departure_delay.
Elles fournissent une distribution pour une valeur departure_delay spécifique.
Looking at this, you notice that the relationship is essentially linear
Il apparaît donc que la relation est principalement linéaire
for all departure_delays until it gets to maybe below minus 20.
pour toutes les valeurs departure_delay en dessous de -20.
So far, flights that depart more than 20 minutes early, right?
Pour les vols qui décollent avec plus de 20 minutes d'avance,
So they depart really early.
(qui sont donc très en avance),
The relationship is rather scattershot.
la relation semble assez éclatée,
It's not very linears.
et pas vraiment linéaire.
If we're going to be building a linear model,
Si nous optons pour un modèle linéaire,
we will be okay with doing such a linear model,
il fonctionnera bien pour les données
somewhere in the middle of the distribution but not at the edges.
au milieu de la distribution, mais pas pour celles qui s'en écartent.
And this is the kind of thing that you cannot get
Il est impossible d'obtenir facilement
this kind of an insight easily any other way.
ce type d'information autrement.
You need to basically plot distributions,
Vous devez tracer les distributions,
and plotting distributions is a lot easier
ce qui est bien plus facile lorsque vous pouvez exploiter
when you have the full power of Python at your disposal.
toute la puissance de Python.